+++
title = "我的2023"
+++

写一篇年终总结的想法已经存在一个多月了，没想好写什么，更没想好应该定一个什么样的基调。前些天看马丁老爷子一把年纪，还愤世嫉俗的[年终总结](https://georgerrmartin.com/notablog/2024/01/29/dark-days/)。我的才华不及他的万一，但我想我的愤怒与失望不比他少。2023年是一个糟糕的年度，而且2024年必定也不会变得更好。过去几天，过去一年，过去几年，还有未来的几年，几十年，那么多糟糕的事情已经发生或将要发生。让人绝望的并不是发生或将要发生糟糕的事情，而是我们无能为力，甚至无法宣泄，无处言说。

昨天在和朋友邮件交流的时候，语末的祝福顿觉苍白。不过，突然一句话蹦出来：

> 也许我们很难阻止糟糕的事情，但我们可以创造更多美好的事情。

### 在新冠的病痛和世界杯的童话中开始

2023年是在童话和病痛中开始的。2022年末，警察不再干预北京居民冲卡时，隔离政策在漫天抗议中终结。然后是迅速感染，我第一时间选择返回办公室，也是合租房里第一个被感染的，还被diss自私。浑身疼痛，发烧咳嗽，没有买到一粒药，硬是靠一桶热水扛了过去。新冠的症状实在是匪夷所思，躺在床上都浑身疼痛，像是扛了二百斤麦子走了十里山路一样。疼得谁不着的时候，就看世界杯。哇，真的没有比这更精彩的世界杯了，从此以后，我真的相信世界上有童话，原来世界上真的有完美的人（不单是球技，更是在个人生活和为人处世上）。

糟糕的事情和美好的事情都会结束，但是

> In that black or luminous square life lives, life dreams, life suffers.

### 婚礼和更多的婚礼

上半年的记忆只剩下婚礼了。因为迟迟看不到疫情结束的迹象，我们果断把原定于2022年底的婚礼推迟到五一假期。因为是第一次办（也是最后一次，笑），犯了太多错误，厚着脸皮邀请了好多好多朋友，但却没有照顾周到。疫情有多惨，这个五一就有多火爆，根本买不到票，而酒店，他们说吃饭的椅子都快不够用了，全是结婚的。

婚礼在极度的兴奋中开始，也在极度的疲惫中结束。其实我俩对于婚礼都不是很看重，一开始主要是顺应世俗的需要。但是之后我俩都觉得幸亏办了，不然会错失好多美好的事情。真的，不办一次婚礼，你是很难一次见到那么多朋友的。

有朋友说他们本来也不准备办，但是参加我们的婚礼之后，他们改变了想法，也顺利在同年十月底办了婚礼。

2023年，我们办了自己的婚礼，也参加了两对新人的婚礼。而2024年，最好的两位朋友，也是我的两位伴郎，还有我的堂妹，不知道是不是沾了我们的喜气，也要结婚了。另外，亲朋好友中还有两位小宝宝要降生，这么一算下来，2024年至少有五桩喜庆的事情要发生哩。

### 见那些认真生活的人

我是一个很少主动联系朋友的人，本来就是绝对的I型人，又在通州北关这样一个魔鬼区域，出门一次，真的很奢侈。但这一年借着婚礼和各种机缘，也见了不少朋友。

国庆，因为要去参加一个南方的婚礼，我们顺道拜访了在广州和珠海的朋友。先是在小洲村见到了欧阳、晓雪和张鑫，在实务学堂见到那么多年轻又快乐的面孔，实实在在地感受到了他们对生活的投入和认真，不能不说，总能从欧阳那里找到力量，我觉得她是我们朋友中间的永动机，她的能量是无穷的，她可以变不可能为可能。

在广州新认识了一大群朋友，其中我俩对K君印象深刻，事业和生活的热爱所洋溢出来的快乐真的很感染人。在品尝广州美食的同时，听他们讲述曾经的南方公民生活，听到了那些知名的和不知名的人的故事。世界本不该如此残酷，在这片土地上，总是最善良最勇敢的人最先最狠地被折磨。

之后从深圳坐船去到珠海，听这位奇人讲述他的创业故事，他的经历，也了解到过去不知道的立人故事。听他建议，回京之后又去拜访了两位同在北京的朋友。再后来，一位朋友要去爱尔兰了，总算也是借此机会见了一面。中秋节，去朋友家尝到了大闸蟹和蛋糕。2023年，还见了两次老师，见到了师兄师姐。听师母讲老师的『黑历史』，看他们斗嘴，真的是太有趣了。年底凯凯来北京出差，聊了个通宵，还见到十二年未见的另外一位朋友。此外，还约见了一些来不了婚礼的老朋友。

其实算下来也没多少，年末的几个月里，几乎没出过远门，每天从一条路步行十分钟去公司，晚上再从另一条路步行回来，饶一圈，一天就过去了。绕了几个月，这一年过去了。以前常常沉溺于赛博空间，不免感染上政治性抑郁这种慢性绝症。今年从年初删掉了Twitter，强制戒掉了刷推的习惯，时不时见见朋友，心态倒是改观了不少。我现在觉得，沉溺于时事，让自己直面残酷的遥远的宏大的『新闻』之中，容易被无力感吞没。

### A 股

我是21年底的时候开始炒A股，因为我一度认为自己再也找不到工作了。但是两年多下来，我钱没挣到，心性倒是感觉成熟不少。炒股本身就是一件违反人的本性的事情，更何况是A股。我的理性慢慢占上风，慢慢找到自己的投资风格，大概接近于金字塔原理吧（尽管还不能严格做到）。

我其实挺建议经常看新闻关注时事的人炒炒股的，真金白银才能检验信息的真实性。因为只有在股市里，你才能真正检验自己的信息甄别和态势感知的能力。俄乌战争给我上了最好的一课，那会儿我已经卸载了推特。看到俄乌战争相关的新闻，当时只把它当作普通的炒作，根本不相信都二十一世纪中叶了，居然会有大国间的全面战争。当你炒股之后，看到的国际新闻都不一样了，也不会再沉溺于听床师们的爽文中。你开始选择更优质的信息，也会慢慢学会信息的甄别和分析，在这个过程里，我感觉自己的『媒介素养』提升不少。

### 商业

这一年也稍微接触了一点点商业，只能说自己还是缺乏motivtion，有大V说，你只有真正渴望一件事情的时候，你才会……（省略xx字）。说到底，我不能驯服自己的心性，让自己专注于money之上。有朝一日，如果我真的将自己的心性聚焦于商业，我相信我也能做得不比其他人差的：）

### 结语

对这篇虎头蛇尾的年终总结，我只能说，如果我想让它变得再好一点的话，可能永远也完不成了。我不记得有多少想干的事情，因为自己觉得没准备好就一直没完成。新的一年，希望自己能多多创造美好的事情。
