+++
title = "鬼打墙，远程办公和 AI"
+++

### 鬼打墙

最近一周遇到非常多鬼打墙，「明明没问题，却还是行不通」的事情一再发生。

- **MySQL 死活连不上** 我开发的程序，本地测试都没问题。交付给同事执行，在连接数据库时始终 Timeout，而他使用 `mysql -u user -p` 却能正常登录。
- **[小宇宙FM API](https://github.com/ultrazg/xyz/issues/22) `/login` 400 错误** 几天前测试时正常，再用时却一直报错，弄得我怀疑人生。
- **Cloudflare 域名注册** 在赛博菩萨那里注册了域名，扣费完成，使用正常，后来发现域名只有我自己的正常解析，使用 [dnschecker](https://dnschecker.org) 检查，nameserver 一直都不是 Cloudflare。给菩萨提交工单，菩萨说域名在注册商手里，请我自行转移，还强行关闭工单。我非常无语，非常非常无语。（仍在和 Cloudflare 扯皮中）
- **找不到某些机构的ip** 工作中的一个小功能，将日志中的 ip 映射到对应机构，却发现**某些**机构找不到。
- **`HeaderValue` 竟然崩溃了** 代码如下
```rust
let access_token = include_str!("../../access_token.txt");
let value = HeaderValue::from_str(access_token).unwrap();
```

在短短的一周多的时间内发生了如此多的鬼打墙，就好像我在做什么了不起的工作，智子专门跑过来捣蛋，让我觉得物理学不存在了一样。然后，一直工作得好好的 [扫地机器人](@/2025-04-08-2024.md#sao-di-ji-qi-ren) 昨天突然罢工，一发出工作指令就说找不到工作区域，工作已完成。

一周多的 Debug 搞得我郁闷不已，扫地机器人还来捣蛋，气得我把机器人公司的客服大骂一通，从时不时抽风的扫地机骂到屎一样的 App，一顿输出。

事后想起来很后悔，希望客服的收入里面包含这部分情绪补偿吧。

### 远程办公

鬼打墙带来的挫败感被远程办公放大了。虽然图书馆大大缓解了[远程办公](@/2025-04-08-2024.md#cubicle-dao-freelancer)效率较低的缺点，但是对于交流的作用不大。昨天我还跟队友说，我发现了一个可怕的事情，可能在一周甚至更长一段时间里，我只和队友有过交谈，除她之外，唯二的交流对象就是家里的两只猫了。

《达摩流浪者》里说，在你成为森林瞭望者独自待在山峰上，很快你会自言自语或是对着树木说话。好在，我还没听见有哪一棵树有回答我。

### AI

ChatGPT 聪明得不像话，冷静，又有耐心。上述绝大部分鬼打墙，ChatGPT 一眼就能指出错误。比如最后一个 `HeaderValue` 的问题。

```markdown
`include_str!` 会在**编译时**把文件内容原封不动地读入字符串，
包括文件末尾的**换行符 \n**。

如果 `access_token.txt` 末尾有换行（大多数编辑器默认会加），
那么 `access_token` 实际内容类似：

"eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9...abc\n"
```

要是没有 ChatGPT，我在鬼打墙里不知道要多久才能绕出来。如果不是远程工作，可能在吃饭时，我跟同事描述自己遇到的问题，不经意间使用 [小黄鸭调试法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E9%BB%84%E9%B8%AD%E8%B0%83%E8%AF%95%E6%B3%95)，说不定就发现问题了。

对于 AI coding，我仍然是个原始人，尽管很早就开始用 GitHub Copilot 做智能补全，但到现在，我也依然保持这种方式。碰到棘手问题，我也只是跟免费版的 ChatGPT 对话。对于时髦的 vibe coding，我简单试用之后就发现完全不适合自己。AI 帮我写的代码，如果我不能一眼看懂的话，我会要求他一行一行地给我讲解。我更愿意把 AI 作为自己的老师，朋友，同事，而不是替我干活儿的工人。

——————

交谈的机会不多，也许文字是一种更适合我的方式。
